广州荔湾区花海街20号，一座清代的粮仓被改造成仿古风格的办公室群落，超过5000名员工身处其中，仿若世外桃源的幽静环境与坐落在这里的公司并不相称。
　　事实上，清幽环境中成长起来的这家互联网公司正在成为海外资本市场的宠儿和舆论争论的焦点，自2012年8月起，该公司股价由6美元飙升至20美元关口，成为2012年涨幅最大的中概股，它的名字叫，凭借股价的飞速飙升，目前正在处于风口浪尖中。
　　面对股价飙升，质疑的观点认为由不明资本在故意推高唯品会的股价，其商业模式与业绩不足以支撑高涨的股价，其中泡沫严重；乐观人士则认为唯品会成为中国首支盈利的电子商务概念股票，快速增长的业绩与股价遥相呼应，因此不存在幕后推手或股价泡沫。
　　“我们自己不会炒作股价，股价不是我们炒起来的，股价上涨都是外部的正常行为，我们每天和你们一样，都在看唯品会的股价。”以低调著称的唯品会董事长兼CEO沈亚见到腾讯科技后首先对外部的质疑作出澄清。
　　这个40多岁的中年男人与国内互联网创业者有着截然不同的印象，他对互联网上众多的新概念知之甚少，面对媒体的各种颁奖也大多婉言谢绝，除了上市的紧要关头外，他甚至拒绝接受媒体采访和刊登自己的照片。
　　“我本人并不愿意在媒体面前露面，他们邀请我参加一些行业聚会和颁奖我也都答复说不会参加，企业家只有把自己的企业和业绩做好才是正道，没必要去外部整日空谈。”沈亚告诉腾讯科技，接受媒体采访并非他的初衷，除非公司有切实的需要，否则他更愿意将精力花费在公司经营，而非公关宣传上。
　　实际上，由于极少在公开场合露面，外界对这位温州商人和他的公司也知之甚少。随着唯品会股价的飙升以外界的各种争议声此起彼伏，这位不愿抛头露面的企业家才选择与腾讯科技面对面就外界关注的多个敏感问题进行一对一沟通。
　　沈亚这个问题我只能谈谈我个人的看法，唯品会当时上市的时候是被严重低估了股价。另外一方面今年电商本身的形势很好，这与库存是不是好卖没有直接关?担关键是电商好，大家可能觉得我们作为电商概念的上市公司更有螹?
　　腾讯科技对于股价的飞速上涨，外界产生了很多争论，悲观人士的看法认为DCM和红衫是唯品会的主要投资人，之前红杉投资的也在飞涨之后股价迅速下滑，他们认为唯品会有可能会重蹈覆辙，您怎么看这些质疑？
　　沈亚投资人虽然是一样的，但是公司却是截然不同的，我们的商业模式、公司的发展速度、管理制度都与麦考林完全不同，股价的上升也与红杉没有关系，给我们戴上这个帽子是不妥当的。
　　腾讯科技唯品会股价从2012年8月接近7美元迅速飞涨至目前的20美元左右，创下了历史新高的同时，是什么在推高唯品会的股价？有人质疑唯品会是在炒作股价，您怎么看？
　　沈亚我们自己不会炒作股价，都是外部的正常行为，我们每天看股价和你们外部看是一样的，买的人多了，对公司有看好，大概就是这样。
　　腾讯科技目前唯品会市值已经超过10亿美元，市盈率在2倍左右，远远超过了同属电商概念的的0.48倍市盈率，您认为目前唯品会的市盈率是否存在泡沫？
　　沈亚其实市盈率的说法我认为并不准确，我很早之前就看到过网上关于我们市盈率的很多分析 毛呢靴裤，但我认为，对于我们这样一家还没有盈利的公司来说，去谈市盈率肯定是不恰当的，如果非要对比，我认为应该是市销率的概念，另外我也不太方便评论我们的同行当当网。
　　腾讯科技金融危机后品牌商清库存不应该是个可持续的状态吧，是不是在2011年前后就结束了，这两年你们是如何解决货源问题的？
　　沈亚这点上外界可能存在一些误读，我们不是全部在为品牌商清库存。其实折扣零售的空间也很大，你可以看到淘宝和京东都在做折扣零售。很多时候是可以把新货与尾货掺杂来卖的，现在我们有数千个合作品牌，很大的业务是在做折扣零售。具体的做法是，唯品会可以给他们固定的档期把货运到我们的仓库中，5天内如果没有卖掉的，就让他们拉走。平均一个品牌1年可以获得6-10次的折扣零售机会，我们发现这种销售方式用户非常认可，远比清库存要更受欢迎。
　　沈亚我没具体统计过详细数字，但奢侈品所占比例并不高，不能讲唯品会是奢侈品电商，应该从更大众范围来看我们。现在我们销售量高的商业也不是奢侈品，而是百货商场的传统百货品牌。
　　沈亚我们在品牌选择上也会比较挑剔，不是说任何人找我们过来，我们都会同他们合作，唯品会衡量合作伙伴的两个指标是品牌知名度、传统线下门店的数量。
　　沈亚不太方便评论对手。大环境这块，我觉得电商追求规模和盈利要平衡，要把握好发展节奏。不能淡出为了追求规模而忽视盈利。
　　腾讯科技唯品会在2012年Q3扭亏为盈，这引发了外界对闪购模式的关注，但同样也有很多质疑的声音认为这种没有库存的模式很容易被复制，你们是如何管理仓库并防止别人复制这种模式的？
　　沈亚这个模式是可以复制的，但是我们做到这个阶段已经比较大了，5000多人都在做这个事情，如果从头开始复制需要时间。对消费者而言，我们已经建立起了品牌效应，还有同品牌商的良好关系也不是新进入者能够立刻建立起来的。
　　腾讯科技有数据称，唯品会目前合作的品牌商已超过了2000个，甚至华南地区传统服装库存50%以上都是通过你们在消化，这个数据准确么？
　　腾讯科技今年Q1时，唯品会的官方数据是广州仓库的利用率是80%-90%左右，上海、北京、成都三个区域性仓库的平均利用率在50%左右，Q3时你们给出的数据是这几个仓库的利用率都已经满负荷。考虑到未来订单的增长，你们会考虑进行仓库扩建么？
　　沈亚已经在进行仓库扩建了，预计2013年的仓库规模会比2012年增长一倍，不过我们不会自建仓库，主要还是出租，不用一次性投入，这样可以节约很多成本。
　　沈亚主要靠顾客不断的增加购买和新顾客的增加。2013年我们推广的重点回是三四线城市，过去1年我们增加了数百万的新顾客，花费了超过数亿元的市场推广费用来推广，这些都很有效果。
　　沈亚广告我们会选择以网络广告为主，很少会做线下的投放，另外还有很多口碑营销。总结来说，搜索、网址导航和网站CPS广告是我们的主要投放方式