股价飙升源于被严重低估 与红杉无关

腾讯科技：唯品会股价飙升的原因是什么？

沈亚：这个问题我只能谈谈我个人的看法，唯品会当时上市的时候是被严重低估了股价。另外一方面今年电商本身的形势很好，这与库存是不是好卖没有直接关系，关键是电商好，大家可能觉得我们作为电商概念的上市公司更有希望。

腾讯科技：对于股价的飞速上涨，外界产生了很多争论，悲观人士的看法认为DCM和红衫是唯品会的主要投资人，之前红杉投资的麦考林也在飞涨之后股价迅速下滑，他们认为唯品会有可能会重蹈覆辙，您怎么看这些质疑？

沈亚：投资人虽然是一样的，但是公司却是截然不同的，我们的商业模式、公司的发展速度、管理制度都与麦考林完全不同，股价的上升也与红杉没有关系，给我们戴上这个帽子是不妥当的。

唯品会股价没有推手操纵

腾讯科技：唯品会股价从2012年8月接近7美元迅速飞涨至目前的20美元左右，创下了历史新高的同时，是什么在推高唯品会的股价？有人质疑唯品会是在炒作股价，您怎么看？

沈亚：我们自己不会炒作股价，都是外部的正常行为，我们每天看股价和你们外部看是一样的，买的人多了，对公司有看好，大概就是这样。

腾讯科技：目前唯品会市值已经超过10亿美元，市盈率在2倍左右，远远超过了同属电商概念的当当网的0.48倍市盈率，您认为目前唯品会的市盈率是否存在泡沫？

沈亚：其实市盈率的说法我认为并不准确，我很早之前就看到过网上关于我们市盈率的很多分析，但我认为，对于我们这样一家还没有盈利的公司来说，去谈市盈率肯定是不恰当的，如果非要对比，我认为应该是市销率的概念，另外我也不太方便评论我们的同行当当网。

清尾货并非唯品会主要商业模式

腾讯科技：金融危机后品牌商清库存不应该是个可持续的状态吧，是不是在2011年前后就结束了，这两年你们是如何解决货源问题的？

沈亚：这点上外界可能存在一些误读，我们不是全部在为品牌商清库存。其实折扣零售的空间也很大，你可以看到淘宝和京东都在做折扣零售。很多时候是可以把新货与尾货掺杂来卖的，现在我们有数千个合作品牌，很大的业务是在做折扣零售。具体的做法是，唯品会可以给他们固定的档期把货运到我们的仓库中，5天内如果没有卖掉的，就让他们拉走。平均一个品牌1年可以获得6-10次的折扣零售机会，我们发现这种销售方式用户非常认可，远比清库存要更受欢迎。

腾讯科技：现在该如何定位唯品会？奢侈品还占多少比例？

沈亚：我没具体统计过详细数字，但奢侈品所占比例并不高，不能讲唯品会是奢侈品电商，应该从更大众范围来看我们。现在我们销售量高的商业也不是奢侈品，而是百货商场的传统百货品牌。

腾讯科技：你们是如何选择品牌合作伙伴的？

沈亚：我们在品牌选择上也会比较挑剔，不是说任何人找我们过来，我们都会同他们合作，唯品会衡量合作伙伴的两个指标是：品牌知名度、传统线下门店的数量。

电商企业不能追求规模忽视盈利

腾讯科技：国内电商自去年起普遍业绩较差，您有从他们那里吸取什么经验或教训么？

沈亚：不太方便评论对手。大环境这块，我觉得电商追求规模和盈利要平衡，要把握好发展节奏。不能淡出为了追求规模而忽视盈利。

腾讯科技：唯品会在2012年Q3扭亏为盈，这引发了外界对闪购模式的关注，但同样也有很多质疑的声音认为这种没有库存的模式很容易被复制，你们是如何管理仓库并防止别人复制这种模式的？

沈亚：这个模式是可以复制的，但是我们做到这个阶段已经比较大了，5000多人都在做这个事情，如果从头开始复制需要时间。对消费者而言，我们已经建立起了品牌效应，还有同品牌商的良好关系也不是新进入者能够立刻建立起来的。

腾讯科技：有数据称，唯品会目前合作的品牌商已超过了2000个，甚至华南地区传统服装库存50%以上都是通过你们在消化，这个数据准确么？

沈亚：我们没有做过统计，我们也不想被定位成就是卖库存的，折扣零售才是我们的主打，这里面也有很多的新品。

腾讯科技：今年Q1时，唯品会的官方数据是广州仓库的利用率是80%-90%左右，上海、北京、成都三个区域性仓库的平均利用率在50%左右，Q3时你们给出的数据是这几个仓库的利用率都已经满负荷。考虑到未来订单的增长，你们会考虑进行仓库扩建么？

沈亚：已经在进行仓库扩建了，预计2013年的仓库规模会比2012年增长一倍，不过我们不会自建仓库，主要还是出租，不用一次性投入，这样可以节约很多成本。

腾讯科技：2012年Q3时你们给出的数据是唯品会用户的重复购买率超过70%，退货率低于20%，这几个月的数据有什么变化？

沈亚：这个数据有小幅增长，具体在财报中会披露，退货率基本持平。

未来风险在于内部管理和行业竞争

腾讯科技：你们的业绩如何保持进一步增长？

沈亚：主要靠顾客不断的增加购买和新顾客的增加。2013年我们推广的重点回是三四线城市，过去1年我们增加了数百万的新顾客，花费了超过数亿元的市场推广费用来推广，这些都很有效果。

腾讯科技：同竞争对手砸地铁、公交的广告相比，并没见你们有做太多推广，这数亿的推广费用是怎么花的？

沈亚：广告我们会选择以网络广告为主，很少会做线下的投放，另外还有很多口碑营销。总结来说，搜索、网址导航和网站CPS广告是我们的主要投放方式

腾讯科技：您认为未来公司的主要风险在哪里？

沈亚：未来的风险在于公司发展速度太快，自身企业内部的发展能否跟随这个速度。主要是外部的竞争风险和内部的管理风险。

腾讯科技：唯品会在哪些成本控制上做的比竞争对手更好？

沈亚：商业模式不一样，我们同国内的其他电商企业不具可比性。