9年时间，从“闪购”细分市场起步，它经历过流血上市、股价飙升、大平台围剿，但它依然创造了奇迹，在淘宝、京东两大电商巨头的夹缝里，倔强的成长为中国电商第三极和全球最大的特卖平台，市值最高时超千亿。

它就是唯品会。7月中旬以来，关于唯品会与京东合并的传闻使得这家电商“独步者”再次走进公众视野。

连续18个季度盈利，股价却不被看好，自称“价值被低估”的唯品会靠什么支撑它的未来?它跟京东的合并传闻，会是一个好的故事吗?唯品会的神秘CEO沈亚将带领中国电商第三极走向哪里?

相比中国电商界两位符号式人物——马云、刘强东，唯品会的掌舵者沈亚是一个特别的存在。

他的公开言论或报道极少，以致于在电商群流传这样一些说法，“沈亚是马云最想见的电商人”，“能否请到沈亚，是判断一个电商活动规格的标准”。

这些说法基于沈亚和唯品会过去在商业上的成功。

沈亚以特卖模式，在淘宝、京东称霸中国电商界的格局下，用短短几年时间打造了一个市值一度超千亿的公司。

唯品会CEO沈亚:还能带领中国电商第三极走多远?
唯品会CEO沈亚

但如今，唯品会似乎遇到了问题。虽然连续18个季度盈利，但其股价在过去一年都处于下降通道，PE值(市盈率)明显低于阿里、京东。

唯品会怎么了?作为掌舵者的沈亚身上的特质过去在唯品会留下了哪些烙印?他又将带领唯品会走向哪里?

对此，全天候科技遍访唯品会前高管、品牌供应商、二级市场投资者、曾经的同行、电商观察者，试图还原一个真实的沈亚。

我们发现，除了“神秘”、“低调”，沈亚身上还有更多标签。

1

低调还是保守?

2008年8月创办唯品会后，沈亚任董事长兼CEO，全面负责唯品会经营管理工作。

沈亚甚少出席公众场合，但多位唯品会高管向全天候科技表示，“沈亚不出去讲不等于跟业界没有交流”。

唯品会前高管李祁(化名)告诉全天候科技，沈亚保持跟业界交流的方法是，“把很多顾问、专家、大咖等请来公司跟他(沈亚)讲，跟公司里面的员工讲”。

据李祁说，沈亚请来做分享的人大多是行业内专家，包括数据方面的、运营方面的、产品方面的。

2014年，沈亚接受记者的专访，这也是他为数不多的媒体采访。

在被问及为何不愿意接受媒体采访时，沈亚解释说，“我们觉得做采访很费精力。如果我们不去接受采访，你在外围写我们，跟我们没有一点关系，就写我很差也无所谓，写我很好也随便你，因为代表自己的声音无所谓，也影响不了我。但是我们自己说的确实要斟酌。”

张远(化名)是一位曾参与过唯品会再融资的投融资经理，在他看来，沈亚不接受媒体采访不等于唯品会的PR工作不积极。

“周杰伦做惊喜官之类的广告投放也是PR，而且唯品会本身的属性就决定了其广告投放不会少，最终这些都会对投资者的心态有影响”，张远告诉全天候科技。

唯品会CFO杨东皓今年5月接受媒体采访时透露，唯品会的营销费用总体体量很大，广告投入占比率虽然只有4、5个点，但去年公司总营收销售566亿，今年预计还有大约30%的增长，会产生几十亿的营销投入。

另外，张远认为唯品会的IR(投资者关系)“很高调”，“你看阿里、京东都没做过这么多公开的投资者关系访谈，唯品会当初对各个券商的海外投研团队、新浪、雪球都是花过钱做公关维护的”。

2

注重性价比

在用户端，唯品会一直强调的核心价值是性价比，这从他们“傲娇的品牌，呆萌的价格”、“全球精选，正品特卖”的广告语中可见一二。

注重性价比也是沈亚的工作理念，在媒体运用上，他同样精准把握“性价比”这条准绳。

2014年2月，唯品会在香港丽思卡尔顿酒店举办了一场大型发布会，宣布将投资1.125亿美元现金收购知名女主持人李静创办的美妆电商乐蜂网75%的股份。

令媒体记者们摸不着头脑的是，除了电商圈的一家自媒体，没有哪家媒体被邀请参加此次发布会。活动现场甚至严格把关，图片和新闻来源都由唯品会公关部统一群发邮件给媒体。

这背后，是沈亚对媒体价值的亲身试水。

据世界服装鞋帽网了解，2013年，唯品会在程苓峰的公共帐号上投了第一个赞助商广告，虽然花钱不多，但作为第一个“吃螃蟹”的广告主，竟引发十多家传统媒体争先恐后报道此事，收获了一波媒体报道的小高潮。

“此番性价比超高的营销让沈亚尝到了‘甜头’，作为务实的商人，沈亚无比看重媒体的实际营销效果，并严格控制媒体预算”。

3

事无巨细

不过，对于沈亚的“低调”，李祁认为也未必是他自己的想法，“其中一个原因是他真的太忙了，他喜欢事无巨细的指挥，喜欢事事都有把控”。

在一位供应商眼里，沈亚是一个事无巨细的管理者，“沈亚和供应商开会，连一个纸盒的成本都要控制，亲自去沟通”。另据《中国企业家》的一篇报道，唯品会曾与一家华南媒体洽谈户外广告合作，因为一笔广告预算沈亚都要亲自上阵谈判。

“管得比较细的创始人”也是王辉(化名)对沈亚的评价，他曾经在IDG投资的一家特卖网站——聚尚网担任高管，“一定程度上讲，这不是坏事。”