　红粉掌门的美丽与坚韧

采访
李瑜之前，仔细看了她的简历：1999年~2004年供职微软，在其Redmond总部相继任Office、Windows和Xbox团队的职业经理人，其间多次获得微软最佳管理奖;2005年加盟盛大以后，创建测评中心、策划中心、商务发展中心、18基金中心、项目管理中心，并历任上述各中心总监、盛大游戏事业部副总裁、盛大集团副总裁、盛大集团资深副总裁，自2008年4月起担任盛大游戏有限公司首席执行官……

一直都认为IT是一种“很男人”的行业，在这个以高强度的工作而著称的圈子，一群精神旺盛的爷们儿，整天谈论的是数据、逻辑和程序……然而从微软到盛大，从西雅图到上海，
李瑜始终是那个“混迹”于爷们中的红粉，统领着一帮精明强干的手下，一路攻城略地，所向披靡。

总觉得这个女人身上一定有一种神奇的魔力，才能成为一家在全球同行处于领军地位的网络公司的“红粉掌门”。然而，当
李瑜准时出现在约见的地点时，却有一丝诧异。面前的这个女人，看起来很家常很安静甚至容易让男人产生怜惜感，真的就是那个在竞争激烈的网游业里呼风唤雨的女掌门?如果她坐在那里，其实更容易被人当作是一个美貌的医生或是教师。


李瑜总是在微笑，语气轻柔，让我们一时忘记了她出生于昆明，以为是江南一带温婉的女子。对于我们的提问，她侃侃而谈，声音不大，始终保持着不紧不慢的语调。看得出，她的心很静。

红粉亦英雄

风暴，一股看不见却又具有无比强大破坏力的金融风暴在去年年底席卷了全球，世界经济面临一场严重的危机。业绩下滑、股价暴跌，裁员甚至倒闭，如同一场沦陷——一个苍凉的词汇，许多世界上威名赫赫的大公司也难脱厄运。

但英雄总是存在的，颓势之下，总有勇者横刀立马。也总有那么一些企业，依靠深远的眼光、健康的经营体系，稳健的步伐在一片败退之中“逆袭”而上——譬如盛大。在全球性的金融危机之下，盛大的成绩让人侧目、诧异，乃至由衷的钦佩。通过稳健的平台式、体系式发展，从2005年底开始，盛大连续13个季度业绩高速增长，让华尔街也为之大跌眼镜，赢得了全球投资人的信赖。在一片哀鸿遍野之时，盛大却实现了市值翻番，股价从21美元，增长到了56.34美元(本文截稿时)。仅去年一年，盛大游戏的十大产品，出口到全球十多个国家和地区，走上从“中国制造”到“中国创造”的道路。

一个伟大的企业，总是在危急的关头展现出自己卓绝于世的能力。一个卓越的成功者，也不仅仅是用心，而是灵魂参与的全情投入。加入盛大以后，
李瑜，这个外表柔弱内心却无比坚韧的女人不断创建规范化、制度化、流程化的中心，如今盛大游戏平台的8大支柱中心，她参与创立并持续领导的就有5个。她从带领一个员工开始，用心血浇灌的18基金中心，如今已发展壮大成拥有几十个基金经理，两个基金合伙人，按照正规基金模式运作，投资额度达到3亿多元人民币，共投资近40个网游公司，堪称业内最早、最大最专注的网络游戏投资基金。

“盛大网络集团已经不单单属于IT业了，而是辐射到了多个领域。以娱乐而言，除起家的盛大游戏外，盛大网络也做文学、音乐……”谈及工作和事业，
李瑜显得游刃有余。加盟盛大之后，陈天桥每一年都变换她的职位。2008年4月，盛大正式宣布将旗下游戏事业部(SDG)和在线事业部(SDO)实行“企业化管理”，盛大游戏有限公司成立，这是一个世人陌生却又熟悉的名字。作为一个总是在被追赶、被冲击，但却仍然挺立潮头的领军型企业，盛大游戏的成立代表着公司集团化、事业部公司化、项目部创业化的重大转型。而
李瑜则成为了这家盛大集团旗下历史最悠久表现最稳健公司的“女掌门”，带领着手下的精兵强将，续写乃至谱写更辉煌的传奇。

修身齐家治国平天下，
李瑜用一种很“儒”的方式来阐释她的工作理念。“首先是自我的修养，然后是‘齐家’——管理家庭，对孩子的教育，对老人的孝敬，对家人的关爱。最后才是治国——管理一个组织。”她喜欢揣摩这种东方式的管理哲学，“所谓‘治大国如烹小鲜’，管理公司也一样。女性更感性，更细腻，也更能体谅员工，你如果能了解到大部分人的需求并满足他们的话，公司的士气自然会上升，在这样一个过程中，女性反而更有优势。”

这个看上去温柔如水的女子有着相当迅猛的一面。在运营2009年最受期待的网游大作《永恒之塔》的过程中，当她自己试用产品发现新用户的进入过程不够易用，就“把所有的头头集合起来开会，一步一步简化新用户需要消化和理解的信息，而后天天盯着他们工作的进度。” 在
李瑜看来，女性在事业发展中会受社会滤色镜“定势思维”的影响，“比如社会认为女性不够有决断力”。“但是我觉得这其实要看个人对情况的把握，决断是建立在‘明、知、悟’之上的，如果你有充足的数据、经验和智慧来支持一个决定时，你就不会优柔寡断。”她持续关注着盛大游戏的用户论坛，仔细研读用户们的反馈与意见。这种细腻并不是因为心思的缜密，“而是一种以心换心的过程”。她的生活哲学是“舍得”。“‘得失’与‘舍得’，虽仅一字之差，却是两种截然不同的人生哲学。一个人如果太过在乎得失，刻意追求成功，那就像追逐蝴蝶，太过执着反而追不到。而如果你把舍放在前，在舍的时候也不去想会得到什么回报。只要用心地去做，自然规律是最公平的裁判，它会评价你的努力。”

站的高度不同，视野自然也就大不一样。
李瑜所喜欢的生活态度，“是不去考虑生死，以今天是最后一天的态度去生活的话，你就不会太多去考虑我会得到什么，更多是这一天我还能做点什么。”

命运始终垂青努力的人，在女掌门的带领下，盛大游戏团队无往不胜，其旗下拳头产品“永恒之塔”、“纵横天下”等屡获大奖，业务更是在向海外不断扩展，走上从“产品输出”到“产业输出”的道路。

上善若水的美丽

古语有云：善者不为将。但
李瑜显然颠覆了这个概念。她以一种女性特有的敏感体察着用户、团队、员工、合作公司的需求。身处CEO的高位，但哪怕是一个最普通的员工，遇到了问题找到了她，双方可以连续交谈好几个小时。为将者善，“对于我来说，这也许是许许多多员工中很小的一个事情，但对于他来说，这也许就是他职业发展生涯中的一个坎。”在她当初接手公司不到半年的时间里，她调查了解了员工的需求和不满意的地方，在那年中秋节的时候推出了“员工关怀29项”。


李瑜和盛大团队有着一种兄弟姐妹般的情感——这是一个“梦之队”。盛大游戏有一个业内“20计划人才激励机制”——游戏核心骨干能获得最高20%的利润分成。这是一项相当诱人的机制，堪称“百万富翁速成计划”——一个优秀骨干，一年就能成为百万富翁。事实是怎样呢?结果是，单个的游戏项目一个季度就能拿到100万人民币。而到了近期，单个游戏项目一个季度更是能拿到数千万元。

在这样的团队工作，无疑是一种幸福。盛大游戏离职率低于行业平均水平，去年一年离职绝对人数下降30%，离职率降低了10个百分点。“整个团队都很有感情，永恒之塔成功上线后，因为连续加班，我生病住院，团队里的伙伴和员工，每一个人都每天都给我打电话，陈总还派人送来了大束香气四溢的鲜花”这让
李瑜非常感动，“你会感觉到大家的辛劳和团队的感情纽带。其实玩家和市场也会感觉到团队的用心所在。”


李瑜善于把控管理中的关键点，“管理公司和管理家庭都是一样，要把精力投入在关键的事情上。”在生活中，她也是一样。一个朋友曾经告诉她，“请了保姆带小孩，小孩对她比对我还亲，怎么办?”工作的忙碌让
李瑜能花在孩子身上的时间并不多，“但一定是最好的质量，和孩子在一起的时候，你一定要全情投入其中去，这样孩子就知道，和你在一起的时间是最高质量的，也是最快乐的，印象也最深刻，母子关系自然也会亲密。

你很难估算得出她身上所隐藏的果断与胆识，去年“5·12”大地震刚过几天，学心理学出身的
李瑜就奔赴了重灾区，冒着余震的危险，为那些会从噩梦中惊醒的小孩子们做心理疏导，还为红十字会带去了自己和家人的捐款。每年中秋节和春节，她还会带着公司的团队去养老院和福利院进行送去爱心捐赠和问候。她眼中真正的时尚是与自信，对他人的关爱，对万事万物的慈悲心联系在一起的。“用心去关爱他人，注重环保，认真去体会大自然，去体会你所生活的地球，这才是真正的美与时尚。”

满足的幸福


李瑜喜欢吃蔬菜，尽管工作忙碌，但她尽量让自己活得健康。虽然每天睡得很少，但“人不去计较得失之后，一沾枕头就能睡着”。她的办公室里挂着“求缺”两个字，“顺的时候更虚心，缺的时候不灰心。‘缺’是生活的常态，提醒我保持平常心。”她的衣橱狭小而简单，“多了反而是一种负担”。周末是雷打不动的家庭时间——这也是盛大的企业文化，激情工作，好好生活。

她有两个可爱的孩子，在采访的间隙，她从随身携带的钱夹里掏出全家福的照片给我们看，脸上洋溢着幸福。家庭的美满对于她来说是快乐的源泉。曾经有人问她，你最幸福的时刻是什么时候?她想了想说：“我最幸福的时刻是我先生操盘的公司在美国纽交所上市，看着他站在敲钟台上，那种自豪和幸福，比我自己站在那里还要更多。我以他为傲，他的成功里也有我的付出。”

她把一切都安排得井井有条，在有空闲的时候，她喜欢烹饪、美酒、旅游、读书。也会去读墓志铭，这个有些特别的爱好，是她修身和静心的一种方式。“一个人活了一辈子，到了最后一天他决定在他的墓碑上刻什么的时候，这才是他一生的真实写照”。在美国的时候，她看了很多的墓碑。“那么多伟人，在他去世的那一天，他写的话都很简单普通，没有什么浮华的东西。你去看这些墓志铭的时候，你会觉得自己其实很平常，自然而然地会静下来。”

尽管身居高位，肩负重任，但在她的身上，却看不到一丝浮躁的气息。“名头这些，其实是生活舞台上的角色，要扮演好，但是更需要把握好，否则到最后你都会迷失。你要认清楚自己是谁，需要的是什么。这样才能踏实而安静。”


李瑜回忆了她印象最深刻的一块墓碑，那是一个很普通的美国加州女人的墓志铭——“百年之后，你现在银行账户里有多少钱，开什么车，住怎样的房子，皆归空无;但这个世界，会因为你对一两个小孩子一生的重要影响，而完全改变。“

“幸福是和贪欲相对的”，笃信佛教的
李瑜身上有一种水一般的清澈和从容，此时我们终于明白她身上所蕴藏的真正魅力，那是一种“上善若水，水善利万物而不争”的力量。而她却微笑着告诉我们说：“简单就是快乐，满足就是幸福。”