对于一个女人来说，事业和家庭，孰轻孰重？每个人都会给出不同的解读。但在前盛大游戏有限公司CEO
李瑜那里，答案却是出奇地坚定：家庭第一，事业第二。

2010年1月22日，盛大游戏发布消息，集团首席执行官
李瑜即将离职，自主创业。当天，盛大股价便应声下跌。这家在纳斯达克上市的中国游戏巨头，似乎受到了重挫。原因很简单，作为盛大老总陈天桥最得力的助手之一，有“游戏女王”之称的
李瑜实在太重要了。正是在她治下，盛大完成了由一家单纯的游戏公司到跨领域的互联网集团的转变，并一举走向国际，业界甚至将她评价为“IT行业的杨澜和靳羽西”。

那么，究竟是什么原因导致
李瑜要离开自己钟爱的盛大游戏呢？业内有推测说，她与陈天桥的兄弟陈大年之间的矛盾不可调和，也有人评论说，她想在别的领域一展身手……为此，环球人物杂志特约记者第一时间专访了
李瑜，这位著名的“美女CEO” 说：“其实，我早就与老总陈天桥谈过离职，只是一直拖到现在而已。”对于离开的主要原因，她表示，是为了和丈夫一起创业，也为了多一些时间照顾自己的孩子。

懂得放弃的女人

1月26日，入冬后的上海迎来了一个阳光明媚的日子。这一天，记者和
李瑜坐在了一起。她身穿一件粉红色的毛衣，脖子上围了一条红绿相间的丝巾，显得很 “小女人”。而她一张口，更是印证了记者的这种印象，“我离开只是因为不能再这样下去了，我得多一点时间给家庭。”

对于外界猜测她与盛大高层产生了矛盾，她笑道：“一个市值30亿上市公司的CEO，如果因为和别人的一点点小磨擦就受到了影响，那太小瞧我了！这些传言都是不存在的，实际上，我是一个非常懂得放弃的人。”

而只有知道
李瑜为盛大付出了多少，才能理解她的“放弃”。从2008年接替“金牌经理人”、有“打工皇帝”之称的唐骏出任盛大游戏CEO，到盛大集团拆分盛大游戏业务上市，
李瑜投入了多少精力，外界无从知晓。但盛大的人都清楚，
李瑜2008年的很多个晚上都是凌晨5、6点才到家，睡到早上9点，然后赶回公司开会。


李瑜对记者表示，自己的离职消息导致盛大股价下跌，她很不开心。她和盛大的感情很深，陈天桥也表示，随时欢迎她回来。她就是这么一个充满魅力的女人。而这个女人在职业经理人的路上，已经走了整整16年。

不断跨界的职业经理人


李瑜是贵州人，天生一副姣好的面容，在家里属于“乖乖女”，很听话。据熟悉她的人介绍，“学生时代，
李瑜一直是大门不出，二门不迈，学校、家里两点成一线。”后来，勤奋好学的她顺利考上了北京大学，但选择的是心理学专业。22岁时，她远赴美国求学，随后拿到了俄亥俄州保林格瑞州立大学商学院统计和统筹学硕士学位。

毕业后，
李瑜先是在波士顿国际电讯公司打了一段时间工，随后进入投资界，出任知名的富达投资波士顿总部高级经理。可只做了短短的2年，她又进入IT行业，供职于微软雷德蒙总部，并管理开发了Office、Windows和 Xbox等软件。5年后，
李瑜又跳槽到了旅游业，2004年，她出任旅游商务网Expedia西雅图总部亚太区项目总监。

因为工作关系，
李瑜在波士顿结识了现在的先生。尽管开始两人只是普通朋友，而且，
李瑜还为这个熟悉的男同胞介绍了很多个对象，但最后都没有成功。慢慢地，这两颗寂寞的心却连在了一起。“我当时就纳闷，怪不得给他介绍的他都看不上，原来他早有预谋”，和记者回忆起自己爱情的甜蜜，
李瑜很幸福，也会脸红。

而据说，
李瑜离开旅游业，加盟位于上海的盛大游戏集团也是因为感情的原因。2005年，她的先生回国创业，开始在包括资本在内的多个领域大展拳脚，而
李瑜也夫唱妇随来到上海，并受到陈天桥的极力邀请，进入了盛大。从北京到美国，再到上海，
李瑜已从一个优等学生变成了“业界凤凰”，她开始准备飞了。

在盛大的日子

2005年2月，加盟盛大的
李瑜开始担任公司评测中心总监，后历任项目管理中心总监、策划中心总监、海外商务中心总监、18(风云)基金中心总监，并慢慢跨入了盛大高层。2006年5月，她出任盛大SDG事业部副总裁，2007年3月起担任盛大集团公司副总裁。


李瑜在盛大的时光可谓辉煌。多位第三方分析机构的高层评价：“她在盛大完成了40多个鼓励年轻人投资的计划，领导了盛大游戏的上市，制定了盛大游戏转型的整体规划……确实很有能力。”在她任内，盛大的游戏由不到10款，到现在已经完成了她刚担任CEO时宣称的计划——“未来将有100款游戏在盛大运作”。

在盛大内部，
李瑜不免要被人拿来与唐骏比较。2004年，唐骏高调入主盛大，而且一进来就是CEO的位置，但那时的盛大只能在国内做一做简单的网游，客户不多，更别提到纳斯达克上市了。作为一个女人，低调的
李瑜进入盛大之后是一步一个脚印走过来的。2008年，唐骏离职，盛大立即宣布了
李瑜的“上位” 决定。业界曾一片哗然，甚至公司内部都传出声音，“这个决定太草率了”。可仅仅过了两年，
李瑜就用自己的努力和出色的成绩回击了当初的质疑。

在陈天桥面前，
李瑜更是完美地表现着一个职业经理人的素质。“拿着投资人的钱，为投资人着想，替投资人赚钱”。即便她如今离开，也是功成身退。盛大的人员进进出出，但是，
李瑜对陈天桥来说却是最特别的一个。无论是官方还是私下，陈天桥都表示“不会忘了
李瑜的贡献”。

心灵花园


李瑜向记者透露，春节过后，她自己的公司就将开张，她的先生将会出任董事长，她任CEO。对于为什么选择独立创业，
李瑜说，自己一直想做一个“心灵花园”，“我想在‘这班车’还没有出发时坐上去，真正成为一个新业态的开拓者。”她描述的“心灵花园”实际上是一种类似虚拟网络社会的WEB2.0建构。在这个“花园”中，很多专业人员、义工会帮助众多心理处在不正常状态或者有困扰的人实现心理平衡。


李瑜的丈夫也是业内知名的商人，具有跨国企业管理经验，操作过自己的公司在纽约证券交易所上市。因此，这对夫妻的合作创业值得期待。

其实，这种“夫妻档”的创业先例，在国内已很普遍。当当网联合总裁李国庆和俞渝夫妇就是其中的典型。丈夫李国庆全面负责公司内部管理，而妻子俞渝主要掌管资本市场。在这个模式下，当当网每年保持着80%的增长速度，已经成为全球最大的中文网上图书音像城。除此之外，SOHO中国的潘石屹和张欣夫妇、阳光文化的吴征和杨澜夫妇也都取得了成功。中国社科院社会学相关专家表示，夫妻合作对企业创业和爬升具有重要的促进作用，但这种模式能否长久，除了依靠坚实的感情，双方各有所长也是必不可少的条件。