在2009年游戏年会期间，盛大游戏CEO
李瑜在接受 腾讯科技专访时透露了多次谈判时的战术。她表示，每一次并购或者合作之前，盛大游戏的团队都会进行战略分析，一旦很清晰后，就会快速地、迅猛地出手。　　过去的一年中盛大与国内多家网游公司宣布合作，与金山软件成立合资公司，收购了不少研发团队，在公司上市后，以8000万美元的价格收购了海外游戏分销渠道Mochi公司。　　在谈及谈判成功的秘诀是，
李瑜透露称，“一方面在做事情之前进行很深入的思考，尤其在战略方向上要非常的清晰才会出手。但是在战术上是很快速、迅猛的，也就是该出手时就出手。在这个过程当中非常大的一些合作都会是我们很清晰地知道，并且是双方有意愿地进行合作的。”　　腾讯科技 对话盛大游戏CEO
李瑜：　　腾讯科技：各位腾讯 网友大家上午好，我们今天特别邀请盛大游戏CEO
李瑜作客腾讯。之前我们采访过你很多次了，我们再次欢迎你到来。　　
李瑜：腾讯的网友们，我在这里向大家问好。　　腾讯科技：最近盛大游戏收购了国外一家游戏分销公司，这家公司除了分销外，还推出很多小游戏，并与一些含金量很高的开发者有合作。当时你也曾提到，盛大18计划有可能会考虑这些开发者。那么接下来这个计划怎样推进？　　
李瑜：这个问题问得非常好。Mochi Media是一个专注于网络游戏的媒体平台。实际上它跟一系列的产业链都发生很紧密的联系。可以说这个平台紧密地联络了开发商运营的平台，用户以及广告商，并且是一个非常开放的平台。所以这些联络在这里都是可以自动的，不需要它太多的干预。　　所以我们认为这个平台一方面是发展潜力还没有被完全释放出来。另一方面无论是从产品线还是用户群体，Mochi Media自身的用户，还是商业模式跟盛大游戏都是一种非常互补的关系。可以说前两者是Mochi给盛大的互补，后面这个产业模式是盛大给它带来的互补。所以双方都非常清晰地认识到这一点，那么就一拍即合。　　盛大游戏通过18基金跟外部的开发者紧密联络。现在四十个厂家的投资基本上已超过12亿人民币。盛大会根据Mochi整合的过程，把一些投资可以投资到休闲游戏或者小游戏开发商，然后把资源和内容包括自由品牌的内容提供给Mochi。这一点其实是我们以前长期在做，未来还会把它做得更深入。　　腾讯科技：苹果、谷歌等在推出自己的软件商店。盛大有没有考虑过推出一个类似的运营商店或者游戏商店。让开发者可能更直接、更快速地参与到整个制作和分成步骤里面？　　
李瑜：盛大游戏现阶段主要专注内容的提供上。我们更关注的是Mochi的用户、内容以及分销渠道。　　腾讯科技：有没有考虑怎样将Mochi平台拿到 中国市场？　　
李瑜：其实我第一次跟Mochi平台CEO JamesonHsu联系上的时候，我们是越谈越兴奋。有很多的点是大家可以合作的。但是当然我们也深刻认识到整合需要资源、需要思想、需要这种沉下心来、趴下身段扎扎实实做事情的功力。所以我们会把要做的事情，该做的事情分出先后顺序，首先做什么，最后做什么。我相信这样大家会逐步看到一些我们所关注的重点，会实现推出的合作事项。　　腾讯科技：去年年底的时候跟金山成立了一个合资公司。其实大家有一个感觉，不太理解这个合作最终到底会做什么东西，感觉当时金山方面对这个事情概念不是很清楚。所以能不能跟我们讲下两个公司到现在为止做了哪些事情，然后新公司名称叫什么。高管有怎样的调整？　　
李瑜：我相信金山方面是非常地清楚他们要做什么的。当然盛大游戏也很清楚我们需要做什么。盛大游戏和金山两家都是上市公司，所以两家上市公司成立合资公司这样的合作是很清晰地从战略上我们看到一些互补的资源。然后从未来的发展上，我们从早期的联合运营，到联合运营的十一款他们相对成熟的游戏《剑侠世界》开始，到我们联合运营它花了多年大力投入的《剑三》，可以说是一个合作关系的升化。　　那么双方在有很强的信任关系，并且是在我们合作过程当中双方都双赢获利的这样一个前提下决定，要把这个合作关系在更深一步的推进。我相信这一点这种共识和我们所要做的细节工作都是经过很多的探讨和思索，最终上来推出的。　　腾讯科技：盛大已经投资了很多团队，也收购了很多团队。然后也跟很多上市公司、游戏公司合作。在这些合作中，盛大都是非常清晰知道自己需要什么才跟他们沟通的？另外一个问题，在所有的这些合作当中，有多少个是自己亲自要去跟他们沟通谈判拿下来的？还有一些大家很少了解到，在沟通谈判的过程中有没有一些很有意思的东西可以分享？　　
李瑜：这一点我们一方面在做事情之前进行很深入的思考，尤其在战略方向上要非常的清晰才会出手。但是在战术上是很快速、迅猛的，也就是该出手时就出手。在这个过程当中非常大的一些合作都会是我们很清晰地知道，并且是双方有意愿地进行合作的。当然有一些18个投资会更多的是我们由于有了18个平台，所以有了一些初步创业、刚刚起始的公司会主动来找18的技委会来谈他们的故事。盛大游戏CEO
李瑜（腾讯科技摄）　　整个谈判，我想无论是前期的接触还是谈判的过程还是最终合作，谈判的成功以及合作的成功首先是有盛大网络这个平台，然后有盛大游戏这样一个强大的平台和资源的支持，再加上团队的能力得到了合作伙伴的信任才会取得成功。　　我觉得个人在里面扮演的一个角色，应该来说不会是一个不可替代的角色，更重要的是你去代表一个团队，代表一个团队和资源能够把一个长远的战略非常清晰地讲述出来，并且能够打动别人。就像我们跟Mochi Media平台的谈判，你像JamesonHsu。我觉得很有意思的一点，可能大家没有太留意到。他们都非常得年轻，那么JamesonHsu，也就是说Mochi Media的CEO，他创办的这家公司是他的第二家公司了。他之前在纽约做过另外一家公司。他现在刚三十出头。那么他身边的那个CTO其实是JamesonHsu开第一家公司时就跟着他做的。当时他只有18岁。所以我说你差不多就不合法了，就雇佣童工了，CTO那时候才18岁。一直跟他做了十年，现在是28岁。　　他们现在还充满了活力。这个CTO同时是美国开源代码的一个非常出名的架构师。所以我们在收购的时候不仅仅会看重平台和它公司的价值，以及它的用户、关系群等等，我们更加看重的是它的团队。那么这个团队将会跟我们合作，为这个企业的发展，自身企业的发展和盛大游戏的发展会带来未来非常大的一个发展潜力。　　腾讯科技：上次我记得你说两家公司合作之后，这家公司依然会独立运营，盛大不会把高管派过去。　　
李瑜：这一点是肯定的。我觉得用人的时候给予他们足够大的空间去发挥他们的潜力，这是对一个企业来说增值最大的过程。他们二位，包括他们所带领的团队，我们会让他们保持自己的品牌、保持自己的运营、未来发展的方向。我相信这个才是能够为我们盛大游戏进行最大的增值贡献的一个方式。　　腾讯科技：那我们就谈谈18基金吧。目前已经投资四十个项目，大概6亿元。那今年大概计划怎样呢？　　
李瑜：18基金是总金额30亿的一个基金。我相信18基金在它的发展过程当中从无到有、从默默无闻到大家行业说起投资都会想起18基金来。未来还会坚持去帮助在创业过程当中需要资源、需要资金、需要扶持这样的企业，还有一些海外的基金。　　我相信18基金不仅仅会做成网游行业的一面旗帜，也希望它能成为盛大游戏的一面发展旗帜。这一点我们在投资本身已经取得了很好回报的过程当中可以看到，18基金早期投资的一些游戏，有的已经进入市场取得成功，有的在逐步进入市场。包括在这个季度将会推出延续《英雄年代》这样一个品牌的《英雄年代2》。也就是说我们提供的资源里，还把自己已经成功产品的品牌提供给这些公司。那么《英雄年代2》推出的过程我相信大家可以看到18基金的影响力在逐渐加大。　　腾讯科技：好的，我们今天采访就到这里。