不过在陈天桥的创业梦想里，盛大网络最终不会仅仅是一家游戏公司。

对于网游行业来说，盛大网络是一个耳熟能详的名字，是一家长期被各种对手冲击却又仍然占据市场榜首地位的老牌企业。不过在陈天桥的创业梦想里，盛大网络最终不会仅仅是一家游戏公司。

在侯小强实现崭新的盛大文学梦时，盛大走向集团化的意图似乎日渐显露。盛大游戏，一个陌生而又熟悉的名字，悄然浮出水面，这家盛大集团旗下历史最悠久表现最稳健的公司，乘续着盛大十年的发展历程，力图续写盛大的传奇。

作为这家公司的第一个CEO，也是女掌门----盛大游戏CEO
李瑜接受采访时表示，盛大游戏经历了三次重大转型，确立了“为国内创业者搭建国际舞台”的战略目标。

三次转型，大动而不华丽
李瑜说，盛大游戏已经默默经历三次转型。三次转型都没有华丽的动作，没有大肆的渲染，但是每一次转型，都是在发展高峰主动选择革新，而去经历生死存亡的痛苦。现在回过头来想一想，也许世间的大动大静就是悄然无声的，好比日升日落，春去春来。

其一，从无到有，艰难的转型。2001年开春，韩国Actoz公司为当时还很新颖的“在线角色扮演类游戏”《传奇Ⅱ》游戏寻找网络运营商。敏锐的陈天桥与Actoz一拍即合，以30万美金获取了《传奇》在中国的独家代理权，为了这一决定，毅然与中华网脱钩。陈天桥可谓破釜沉舟不顾外界的不理解，规避了从无到有的90%失败率，成就了盛大的“传奇”。

其二，从一到多，复杂的转型。目前，盛大游戏三十款在运营产品,产品线总长已达六十六款。
李瑜去年履新时提出的“百款游戏平台”目标将提前实现。从一到多，并不是多运营几款游戏那么简单，否则盛大只会陷入网游“第二款”必死的魔咒。这一步的复杂性，还因为它交叉了盛大CSP商业模式的转型及内部管理体系的转型等步骤，正是从一到多的顺利转型，达成了盛大游戏连续11个季度的平均两位数增长。换句话说，一个公司幸运地跨过这个坎，需要三年。直到 08年Q3业绩公布，曾经引来质疑的盛大游戏平台战略，才成为了行业一种模式。

其三，从内到外，开放的转型。2008年被称作盛大的开放之年。09元旦刚过，盛大宣布与金山展开“盛金合作”，首次牵手业内实力企业，盛大的开放得到了认可。与金山的合作可以看作盛大开放的里程碑，而真正的开放实应追朔到3年前推出的“三大计划”，其中的18基金投资新生企业，已经成功投资 30个创业团队。其成功所依靠的正是盛大多年积累和沉淀的游戏评估“三大漏斗”、精细化内部管理体系、高效透明的信息化系统、项目管理团队的经验、以及迅猛的执行力等。至此，盛大资源全方位从内到外开放，盛大的服务从此成为全员的一种信仰。从内到外做得如此明白、开放得如此彻底的，行业内又是第一家。两年的专注再次带来盛大游戏的凤凰涅磐。

为创业者搭建国际舞台盛大游戏经历的三次转型并不是一句空话。正因为有了前两次的基础，才有了第三次转型的顺理成章。在
李瑜心中，盛大网络在纳斯达克的上市并不是登上全球舞台的标志，盛大自主研发的游戏和18所扶持的国内原创团队的网游走出海外才是，也正是盛大游戏的全球化战略的生动体现。

近年来，盛大已经通过搭建海外输出渠道的平台，成功出口8款网络游戏，其中一款游戏的出口销售额就接近千万美金。凭借国际上对盛大品牌的盛誉和国际大公司对盛大游戏的信任，盛大也常常能拿到《霸王》、《苍天》、《Aion》这样的巨作的运营权。盛大还把自己以及18公司的研发人员派往 Tecmo、THQ、Actoz等顶级游戏公司，参加学习，常驻合作开发。日本、美国、韩国的著名游戏制作人成为盛大邀请的座上常客。


李瑜认为，这一连串的工作绝不仅仅是为了盛大自己，盛大游戏的全球战略在对18团队开放过程中的价值，远远超过为盛大自我所用的价值。

18基金俨然已经成为盛大游戏“皇冠上的珍珠”。盛大不断开拓自身资源，搭建国际舞台，使得18公司能够依托中国传统历史文化的精神内涵，走向世界，展现实力。虽然之前一直保持低调，至今盛大游戏及18企业的《鬼吹灯》、《巨星》、《英雄之门》、《梦幻国度》、《风云》、《纵横天下》、《疯狂赛车》等8款产品已经在美国、韩国、日本、台湾、马来西亚、泰国、印度、俄罗斯等多个国家和地区运营，成绩斐然。


李瑜说，“网络游戏作为互联网的娱乐内容创意产业，在全球经济一体化后的第一次金融海啸中，国家保护主义抬头的趋势下，正是一个承载中国文化，走遍世界角落的机会。盛大游戏为创业者搭建好了国际舞台。”

18基金是盛大游戏的一面旗帜“从上世纪二三十年代开始，好莱坞这个座落在美国洛杉矶城郊的影都就逐渐为全世界的电影观众所熟知，”
李瑜说，“ 现在，全世界出色的导演、编剧、演员、摄影师都挤进去，通过好莱坞的认可，将才华展现出来，以最完美的姿态出现在全球电影观众的面前。”

盛大游戏的目标就是做网游行业的好莱坞。不管是内部还是外部的创业者，他们或许对于盛大游戏的3次转型不甚清楚，或许对于盛大游戏的全球战略还很模糊，但是他们依然慕名前往，就说明盛大游戏的集聚品牌效应已然形成。

而作为盛大游戏的一面旗帜，18基金得到了创业者们的充分信任，这是无价之宝。在
李瑜的蓝图中，把优秀的中国本土游戏输出海外，帮助中国的创业者在国际舞台上吸纳成功经验、展现自己的才华，形成良性循环强大中国的网游行业，这才是盛大游戏的终极目标。

“从产品输出到产业输出，从中国制造到中国创造。当年陈天桥引进韩国游戏时确立了中国引进游戏的商业模式，现在盛大游戏18基金作为一面旗帜，在输出产品时有能力并且已经在重新定义跟海外公司的商业模式，这就是产业逐步强大的象征。”
李瑜最后这样说。